## 1.1 死亡的恐怖

### 1.1.1 超越想象的重返生前

即使，所有活着的人都未曾体验。但不难推断，死亡就是重返生前。

死后的感觉就是没有感觉，没有了信息的输入和处理，也就没有了区分。一切暗色无光，一切毫无乐趣，短暂到瞬间，却又漫长到无尽。

人活着，可以去理解，可以去体验，可以去创造，可以去挑战，人死了，一切可能的可能，都变成不可能，所有的信息都因失去载体而变得毫无意义。现实世界和随之而来的一切幻象随之散落，任何的骄傲，任何的难堪，所有的期许与牵挂，所有可能的探索与渴求，一切的一切，都在一瞬间坍塌，一切的一切，都毫无回转得，陷入不尽的窒息和沉寂。

### 1.1.2 如果可以活到一万岁？

和仅仅两百年前相比，我们拥有远超帝王的舒适生活。汽车和飞机的出现，仅仅是最近一百年的事，流行乐的产生发生在五十年前，互联网的问世不过三十年，智能手机的时代也只是十年之前才开启，没有这些工具和作品，我们的人生又会局限到多小呢，又会枯燥多少呢？

如果时光可以倒流，如果可以回到十年前，大抵每个人都有后知后觉的感悟和重头再来时的不同选择，可惜人生太过短促，很多遗憾已经无法弥补。如果我们有更长的生命（哪怕活到二百岁），三十岁的你，也可以像十七岁的约翰列侬那样去创作，五十岁时怀揣类似马斯克三十岁时的远志。幸运的不仅仅是可以找到热爱的事业，而且是可以在合适的年龄、理想的外界环境下去选择自己的一生所爱。

如果我们生命足够长，食物和其他生活必需品更加廉价充裕，如果每个人可以在三十岁选择自己的努力方向后开始积累，而不是更多按部就班的盲从，被迫的去选择简单乏味的工作，如果每个人可以陪自己的父母到四十岁、陪自己孩子到成年之后再开始工作，这样的人生要比现在的日子要幸福多少呢？

想象一百年后，随着星际探索的进步和人工智能的发展，我们将拥有难以享尽的生活资源，身上没有了生存的枷锁，再也没有了枯燥单调的工作类型，每个人都可以自由的去发挥想象，尽情的探索和创造。这些都仅仅是多活了一百年而已，没有人能够想象生命长度是一万岁的复杂和精彩。

但令人吃惊的是，并不是所有人都那么珍惜自己宝贵的生命，一个极端的例子，那些为了德国纳粹或者日本军国主义效命的军兵，为了某种虚无缥缈的情结和难以兑现的回报，他们过早的结束生命，如果他们知道自己要活到一万岁，还会选择一条高概率死在二十几岁的道路吗？

生命实在过于宝贵去尝试这些低级的愚蠢，活着还有改错的机会，为了短期的冲动和利益，而无悔坠入深渊，万一你错了呢？所得的不过是生前短暂的满足，失去的却是无尽可能的生命。

### 1.1.3 如果原本可以活到一万岁？

生活只是逻辑可能中极度微小的一段，死亡让人失去的是无穷大，而我们却误以为仅仅少了两位数。

那些仅仅活了百岁的先人束缚了我们对人生的认识，先人的常态似乎成了无限可能中的唯一可能，人生成了一连串的游园打卡，本来无穷尽的逻辑可能，变成了屈指可数的体验项目，还要忍受难以避免的排队和不敢走出乐园的恐慌。迫不得已挤占着稀少的时光，本就局限的感知被落后的本能和传统固封在一个狭小的区域。

或许虚无主义可以避免死亡带来的苦恼，不过那只是一种低回报的逃避。感恩于生之幸运，从而接纳死之回敬，就如同满足于温饱的猪之理想，大有所为的世界，何必腼腆和自限？短短几千年的历史没办法定义人生奋斗的意义，区区五亿平方公里的海陆也定义不了人生可以探索的边界。但现实如重力，它不在乎任何人的感受和得失，它只管亘古不变地把一切拉回地面。

人生的丰富，逻辑上所有可能的精彩，只可能在活着的时候去体验。人生有着超越想象的庞大，对此，我们最好做坏的假设，也就是一个人至少要活一万岁才能无憾终止，而你仅仅活了百岁，就好像一个刚满岁的婴童因病早逝，尚未体会人生本可以带来的一切欣喜和可能，就匆匆离世。而我们这些活了不到百岁的人，若是安慰自己没白活一生，或是挥霍本就稀少的时光，便实在是令人惋惜。

一个不尽的悬崖，正渐渐向我们每个人逼近，无论我们想不想，深渊总是迫切的临近着，一点一点，直到把我们拽回到那无穷尽的黑暗和枯燥之中，越是意识到死亡的恐怖和无穷，越是让人意识到生存的严肃和可贵，让人珍惜时间的稀缺和紧迫，让人通过死亡的视角，去看待那些悲哀又可笑的短视和局限。
